# Kunskapsbas: Effira OPTi – Sänk villans energikostnader utan att tumma på komforten

**Källa:** YouTube-webbinar  
**URL:** https://youtu.be/aRzq4pa7gJw  
**Talare:** William (moderator), Stefan Lundström (energiexpert)  
**Språk:** Svenska  

---

## Transkript

Varmt välkomna allihopa. Idag ska vi prata om hur just nu kan sänka villans energikostnader utan att tumma på komforten. Och det handlar ju inte om att frysa mer. Det handlar inte om att bli mer tekniskt utan men det det faktiskt handlar om det är att använda energare. Och jag heter William. Eh, men jag är inte dagens huvudperson utan det är min kollega Stefan Lundström. Och Stefan han har arbetat med energieffektivisering i många, många år och följer elmarknaden dagligen. Och det är faktiskt så här, det första han sa till mig när jag började här, det var att med smart styrning vill jag så kan du spara pengar utan att slå knut på dig själv. Så Stefan när han jobbar så jobbar han väldigt nära verkliga villor och skapar verkliga kungcase. Det är just det som vi ska få ta del av idag. Så Stefan, ordet är ditt. &gt;&gt; Tack. Tack William och hjärtligt välkomna alla. Det är ett enormt intresse för webbinariet idag. Det är nog upp mot en 150 200 stycken som kommer trilla in. Vi börjar närma oss den siffran. Men vi kommer kicka igång och eh jag kommer försöka ta igenom en liten energiresa här och eh konkreta tips och förslag på hur man kan kan liksom komma ner i elkostnader på på i sitt hem då. Så hjärtligt välkomna till webbinariet. Som utlovat kommer vi kika på elmarknaden, vad som händer på den lite kort och hur det påverkar dig och mig som villägare för det ger nämligen också möjligheter att sänka sina elkostnader. Eh, vi kommer titta på vilka saker, vilka elsukare som finns i i i en i en villa för att få liksom ett bra hum om vad är det som kostar, vad är det som inte kostar så mycket, vad ska vi fokusera på? Eh, elkvartspriset, det tidigare namngivna timiset är ju nu elkvartspris. Det kan bli en stor möjlighet för oss om vi gör det på rätt sätt. Effekt förhörning, det pratar ju alla om idag. Det kommer vi naturligtvis behandla i i webinaret och hur du kan runda dem ganska effektivt faktiskt. och lösningar som kan fungera direkt för oss, egentligen direkt efter det här webbinariet, som inte kräver några stora investeringar eller åtaganden. Det kommer också förmedla. Så om vi då har en gemensam målsättning, det är ganska praktiskt anslag idag. Eh, men vi vill förmedla hur du direkt ska kunna kicka igång en förändring hemma för att få ner elkostnaderna i din villa. Och som William sa, det handlar inte om att frysa eller tumma på komforten. Tvärtom, den ska vi ha med oss. Eh, på skärmen ser ni min villa. Bor med familjen utanför Stockholm. Det är ett och ett halvt plan 200 kvadratmet. Det är byggt 1976 med det sagt. Inte särskilt välisolerat. Det är två glasfönster. Jag saknar en del isolering men trots det går att göra mycket med sitt boende. Det är det jag ska försöka förmedla. Ehm, vi flyttade in 2009, bott där i 1617 år, då hade vi 46.000 kowtimmar. Det var ju hiskliga förbrukningssiffror. Idag är vi nere på 16.000 kwtimmar. Eh, så det går att effektivisera ganska bra. Eh effekttoppar, effekttariffer har vi i vårt hus lyckats halvera under föregående år 2025 utan att inte heller där slå knut på oss själva. Och kan man halvera dem så kan man spara pengar. Jag blir själv förvånad över den stora ekonomiska besparingen som är så så pass stor som vi ser där uppe till vänster. Men det den är nyuträknad och stämmer alldeles perfekt. Alltså gått från 85.000 1000 kr om vi inte hade gjort någonting i vårt hus så hade vi haft 85.000 kr i elkostnad 2025. 85.000 kr det blev 16.000 kr. Så att det är en ny elmarknad som vi alla kan agera på och spara tråkiga kostnader på så att säga. Och och det det är det vi nu ska försöka förmedla här då. Kvartspris elavtal. Jag tror inte alla av er i dagens webinar har det. Eh det kommer jag också berätta lite grann om. Det har vi haft sen 2022. Ni kanske undrar vad jag har gjort i huset. Jag försöker summera det lite övergripande där nere. Det är bärvärme. Det gjorde vi första året. Vi har smart värmestyrning av vatten och värme i huset av våran Nibe bärgvärmepump talar vi om där. Solceller sen 2019, batterier sen 2024. Ett litet tips till med elbil, ladda när elpriset är lågt och tarifferna är låga. I mitt fall handlar det om nattid. Eh, cvis laddar nästan uteslutande nattetid. Sen har vi några mindre saker som smartstyrning av spabadet vi ser på bilden, men vi smartstyr även eluppvärmda golv i i vårt hus på toaletterna. Och smartstyrning innebär att de är kopplade till den nya elmarknaden som har effektariffer och som har spotter. Och vi lever precis som vanligt. Vi har 22 grader i huset. Kanske viktigt att förmedla också. Det är inte 17 grader. Vi har 22 grader i huset. Om vi tar med oss den bilden lite grann så så kommer nu lite kort måste vi ändå berätta vad vi är i Fyra Energy. Vi har ett ursprung ifrån värmepumpsbranschen sen drygt 10 år tillbaks och väldigt duktiga på på att styra värmepumpar effektivt. Förra året så gjorde vi en lansering av vår nya varumärke i Fira och eh den här produkten OPTI som många av er har sett som vi kommer prata lite grann om idag såg sitt ljus eh förra året. Vi är ett svenskt bolag med rötten i Halmstad. Vi är inom Cleantech. Det är alltså styrning utav energi med med datorer och algoritmers hjälp. Vi sparar energi och vi sparar pengar åt våra kunder. Egentligen handlar det väldigt väldigt mycket om smart styrning av värmepumpar. Det är liksom där vi som jag kommer utveckla webbinariet också. Det är där våra produkter verkligen kommer till sin till sin rätta och det är där vi kommer spara pengar åter. Generellt så är det komfort, kontroll och lägre elkostnader som för mig och dig som villägare förmodligen är det viktigaste. Vi vill ha komforten, vi vill känna att vi är i kontroll och vi vill gärna uppnå lägre elkostnader. Så de tre orden är för vårt företag väldigt väldigt viktiga centraler. Det vi gör eh våra produkter går mot alla vattenbuna värmepumpar och ni sitter där kanske och undrar om eran pump är kompatibel. 9495 % av marknadens modeller är kompatibla. Det finns vi kan hjälpa er med det efteråt och det finns såna här snurror på vår sajt som man kan titta om sin egen värmepump är kompatibel. Men 9495 % är kompatibla. Och sen hörni, det här sista är ju jättespännande. Eh, värmebatteri. Jag tror inte så många av er kanske refererar till att ni faktiskt bor i ett värmebatteri. Så gör även jag. Våra hus i Norden är väldigt välisolerade och kan eh spara värme. Man genererar värme med sin utrustning och det absorberas utav huset. Det blir ett värmebatteri. Det här funkar inte om man bor i tält obviously, men vi bor inte i tält i Norden utan det är välisolerade hus. Och det är det tillsammans med värmepumpen som bygger värmebatteriet. Det är där potentialen finns att spara pengar på elen. Vi går framåt om bilden är med. Yes. Elmarknaden hörni. Vad är det som händer i det här landet på elmarknaden? De senaste fem åren har väl hänt mer än vad har gjort på 30 år. Vi ser idag höga volatila elpriser från Norrland ner till södraste delen av vårt land. Även Norrland har idag ganska höga elpriser. Ehm, så hela landet har höga och mycket volatila elpriser. Vi har någonting som heter kvartspriser kommer i höstas. 96 gånger per dygn så förändras elpriset. Och det är inte någon svensk politiker som har hittat på det utan det är drivet utifrån EU. Så vi har att förhålla oss till en ny marknad. Vi har effektarifer på den nya marknaden och alla det här mötet har nog inte effektarifer ännu. Men vi kan slå oss i backen på att vi alla om 10 månader, 1 januari 2027 kommer att ha effekttariffer. Oavsett om vi vill eller inte så är det någonting vi kommer behöva förhålla oss till och navigera runt för att sänka kostnaden som de åsamkar oss. Från 16 kr till 165 kr skiljer idag effektariferna beroende på var man bor i landet. Det är enorma skillnader så jag kan inte säga vad du har men det diffar mellan 16 och 165 kr och det påverkar oss naturligtvis vår elkostnad. 60-öringen ni som har solceller liksom jag ni vet vad det är. Det var staten som har fram till årsskiftet ersatt oss med 60 öre per såld genererad soltimme. Den är borta. Och när den försvann så försvann den kudde som fanns för oss solcellsinnehavare när det var minuspriser eller låga elpriser och vi skulle sälja vår överskottsproduktion. Det var en kudde som gjorde fallet lite mjukare. Den är borta. Vi behöver använda vår överskottsenergi lite smartare eh nu när inte 60-åringen finns. Så att det är förändringar på marknaden som vi måste förhålla oss till och det kan vi göra. Och väldigt grundläggande är egentligen den här bilden. Det var den som för mig för sex, sju år sedan fick en liten eyeoper effekt för mig. För det här är elpriserna, ett genomsnittligt dygn i Sverige. Och det är från midnatt till midnatt där vi ser att det är betydligt billigare vissa tider på dygnet än vad det är på andra tider. Och det uppstår ju en möjlighet. Man kan jämföra med en bil. Vill jag tanka bilen för 10 kr per liter eller för 20 kr per liter? Tänk likadant på elmarknaden. Ni kan tanka ert hus med värme eller fylla varmvattnet i duschen när det är en krona på natten. Eller så gör man inte det valet och råkar då fylla det när det är jäkligt dyrt. Och sköter man det här med automation och teknik så behöver man inte bry sig heller. Det är det som är det fina. Det är rent krast så kan man väl räkna på två saker som är förekommande för oss alla. Det är uppvärmning och det är dusch. Om jag duschar klockan sju med vatten som är producerat på natten när det kostar en krona så blir det bra mycket billigare än om jag inte gör på det sättet. Jag duschar fortfarande klockan sju men det produceras också vattnet klockan sju. Ja, då är det 5 kr istället 5 kr. Och det är ganska stora kostnadsskillnader från 3 till 13 kr. Eller en timmes uppvärmning. Det är kanske ett dumt exempel för man värmer inte ett hus en timme, man värmer många, många fler timmar. Men ändå bara för att ge en bild, en timmes uppvärmning kan kosta 5 kr eller 25 kr om man gör det på rätt eller fel sätt. Och gör vi så här med automation, varje dag, varje månad, året runt, så blir det ganska stora pengar. Blir, det blir väldigt stora pengar som vi sparar. Så att den här bilden tycker jag är väldigt central har med sig hur elpriset eh flukturerar under dagen, under dygnet. Och många av er som sitter med i webbinariet har inte kvartspris idag. Eh, ni har förmodligen månadsrörligt för det har 80 % av Sveriges befolkning. Några kanske sitter med ett fast avtal och 8 % enlig statistiken ska sitta med något som heter anvisningsavtal. Ni har inte ens brytt er om att göra ett val. Jag tror kanske inte det är 8 % i det här mötet. Men så ser det ut. Kvartspriser ungefär 15 20 % av marknaden har det idag. Och den kommer öka jättemycket den vänstra. Och nu börjar vi se varför när vi ser den här bilden. Kurvan, elpriset över dygnet, rött och grönt hoppas jag alla mer på. När ska vi använda elen, när ska vi inte använda elen? Det är enorma skillnader på priset. Då gör man det där med automation, man låter sin värme och sitt varmvatten och sin elbil laddas när det inte är dyrt, då kommer man ner till betydligt lägre elkostnad per kilowattimme mellan eh nivån som vi kallar månadsrörligt pris i det här landet, det blir lite högre men då ska man veta att det pris man betalar på elen är påverkat av vad av dina grannar i din region hur de konsumerar el. Det kan vi gilla eller inte gilla. Eh, jag gillar det inte. Jag vill att mitt elpris ska bero på hur jag i mitt hus uppför men inte hur grannarna uppför sig. Så månadsrörligt pris. Då har man ett jämnt pris över månaden. Men det är betydligt högre än kvartspriset. Men det är ett jämnt pris. Och det fasta till höger. Ja, det kan säkert sitta någon här idag som har skrivit ett fast avtal på väldigt låg nivå. Men annars så är det faktiskt så att fasta elavtal oftast är väldigt mycket högre än de två andra till vänster. Ehm men då har man en trygghet i att ha samma prisygnet runt andra sidan. Ungefär 10 % av Sveriges befolkning har fast elavtal. Så poängen om vi tar med oss härifrån, tänk kvartspris, tänk röda gröna perioder och det finns eh vad ska säga hjälp för med automation att att göra det jobbet att att den ska jobba när det är grönt och inte jobba när det är rött. Vi tar med oss det. Och så går vi till den här bilden. Var för mig också en ganska viktig bild för några år se. Jag hoppas att ni finner den intressant. Den visar, om vi nu skalar ner det lite grann, ett normalt hushåll i Sverige drar 20.000 kwtimmar per år. Det är ett normalt svenskt hus. Hur ser det husets förbrukning ut? Det är det bilden visar. Och vi kan konstatera några saker här att de röda rödchatterade områdena står för tre fjärdedelar av elförbrukningen. Övriga gula står för en fjärdedel. Och vad är de här röda? Det är uppvärmning och varmvatten. Vi bor i ett kallt land och vi behöver värme och varmvatten och det drar ungefär då 15.000 av de 20.000 kattimmarna. Till höger har vi det gula områden som är diskfrys, belysning och så vidare. Inte oviktiga men de står bara för 25 %. Och den här bilden säger till er och mig att okej ska jag skruva någonstans för att få ner pengarna, för att få ner kostnaden så ska jag skruva på de röda grejerna. värme och vatten. Det är då vi kommer få en utväxling på vår insats. Att springa och släcka lampor skapar inte mer än kanske otrevlig stämning hemma för det skapar ingen större plånbok. Sen kan man ju undvika att köra torktumlar när det är väldigt dyrt. Men det är ändå inte jätteviktigt. Det är ändå inte jätteviktigt förhållande till värme och vatten. Det vill jag förmedla med den här bilden. Så tänk på det. Värme och vatten. Det är där vi sparar pengar. Om vi kan förändra beteendet hur vi köper det. Effektariffer. Ja, jag ska inte dra hela bakgrunden till varför de finns mer än att säga följande. Staten och EU vill att vi skall flytta vårt elköpsbeteende och slå ut över tid på ett dygn istället för att bygga det samtidigt. Man vill inte att vi klockan 18 ska ha spisen, värmen, torktumlan igång samtidigt för det blir för trångt i elnäen. Och de har skapat effekttariffer som ska ge oss en morot att tänka så som staten vill, det vill säga sprida ut elanvändandet. Den högra bilden är liksom lite schematiskt hur man då kör torktum eller diskmaskin en timme. Nästa timme matlagning och den tredje timmen billaddning. Man får en lägre effektopp och mycket lägre elnätsavgift än i det vänstra fallet. Så tänk på det. Försök att inte bygga effektuttag, att slå på alla maskiner samtidigt för det kommer kosta oss mycket pengar. Och den här bilden uppe till höger, det är ett utav landets alla elnätsbolag som som har den modellen att de har tre toppar på en månad som blir mitt snitt. Så på 28 dagar kan jag bete mig hur jag vill egentligen. Eh, men de tre topparna om det nu är 31 dag, det är de som eh föreligger för beräkning av min effektarif. Ser helt olika ut beroende på var du bor. Så mitt råd är titta på ert elnätsbolag, inte elhandelsbolag utan elnätsbolag. Vad har de för effekttariffer? Och som sagt, ni kanske inte har fått effektariffer än men ni kommer garanterat att få det om 10 månader. Så förbered er det om ni inte redan har fått det. Har ni redan fått det så börjar agera för här finns det pengar att spara. Och det här med att pengar att spara kan jag återknyta till min till min egen situation. Eh villan den översta linjen här nu visar effektariferna 2024, alltså året innan effektariffer infördes där jag bor. Då låg jag på 11 till 12 kW och så 2025 har jag halverat det till ungefär 5 kW. har inte slagit knut på mig själv eller familjens sätt att leva utan vi gör några saker. Vi laddar elbilen smartare och vi sköter uppvärmning av varmvatten smartare och då har vi det här resultatet. Pengar ja 400 spänn per månad, 5000 kr per år eller på lite längre sikt 25.000 kr per år på bara effekttariffer. Så att det här här finns det ju pengar att göra. Så att visst man kan ogilla effekttariffer men man kan också vända på det och se det som en möjlighet faktiskt att få ner sina kostnader. Sen har jag ett litet tips också beroende på vad du har för huvudsäkringar. Jag har hjälpt några hushåll som har varit översäkrade säkrade på den gamla modellen innan effektariferen kom. Nu har man effektarifer och då sänker hushållen sina effekter. Då kanske man har för stora säkringar i huset. Själv har jag 25 ampere. Jag behöver ha det. Men jag mött folk som har haft betydligt större och betalar oerhört oerhörda summor per år till sin elnätsägare för att de har för stora säkringar. Så ta med det. Kolla om ni kanske kan sänka säkringsstorleken och spara. Kan spara 5000 kr på ett år bara på att byta säkringsstorlek. Yes. Värmepumpar. Jag har en förkärlek till värmepumpar. Jag jobbar i ett sånt bolag. Jag tycker de är fantastiska. vilken teknologi vi sitter med vi som har värmepumpar i våra hus. Suppereffektivt. Men de är så jäkla dumma också. De är så osmarta och de är inte byggda för den nya elmarknaden med effektariffer och elpriser som är volatila. De är byggda för att ge mig värme när utomhustemperaturen är kallare egentligen kan man säga. Och det är bra. Men de är inte anpassade till effektarif elpriser. Och det är det man kan göra. Så man kan göra sin värmepump smart. Den har kvar sin effektivitet men den blir smart och kopplas upp mot den nya elmarknaden och det är då man kan spara pengar. Så att värmepumpar vi älskar dem men de är oftast väldigt väldigt osmarta. Och det föres då vidare på att ni de flesta det här webbinaret sitter förhoppningsvis med en värmepump då och då säger jag så här men då sitter ni på 95 % av lösningen för ni har värmepumpen men ni saknar smartnessen i pumpen. Nu finns det ju lösningar på det då men ni har pumpen och pumpen värmer vårt hus. Det värmer vattnet, väggarna, golvet, taket faktiskt möblen också. Vi bor inte i tält i det här landet utan de här nämnda sakerna värms upp och utgör tillsammans med pumpen ett batteri. Vi kallar det för värmebatteriet. Pump och hus ihop. Skapa värme som sparas i huset. Och eftersom vi inte bor i tält utan husen är välisolerade så kan man slå av värmen korta stunder utan att det märks för oss som bor i huset. Man slår av det när det är högt pris som ni förhoppningsvis börjar förstå nu. Slå av värmen lite grann när priset är högt. Vi märker inte av det men vi köper ingen el när det är dyrt och sen slår man på det igen när elpriset är lite lägre. Det är ett batteri och en del kallar för termisk batteri vilket det by definition är. Men vi kallar för värmebatteri. Så tänk på det. Ni sitter på en stor del av lösningen ni med värmepump. Hur blir då värmepumpen smart? Ja, vi har ju en lösning på som vi som som ni har sett många av er som heter 480. Den funkar i princip med landets alla värmepumpar som jag sa tidigare 9495 % och det tillkommer modeller eh varje vecka. Det sänker mina uppvärmningskostnader utan att sänka temperaturen. Jag har 22 grader hemma. Funkar alldeles utmärkt och familjen är happy med det. Och jag tycker så skönt att jag kopplar upp det, alltså värmepumpen som jag redan har och kan liksom göra en 2.0a av min gamla 16 år gamla värmepump som jag tycker fungerar väldigt bra men den var inte smart. Och så kopplar man på logiken med Optips så har man en toppmodern värmepump så länge den nu lever kanske 25 år. Jag kanske har 10 år kvar på min värmepump. Men den har ju blivit toppmodern med den styrningen som nu som nu är då. Och sen åtte installeras utav oss och det kräver ingen ombyggnad utan det är liksom en halvtimmes installation så så är man igång med det här systemet. Ehm, vad är det då systemet omfattar? Ja, det det är ganska många funktioner men jag väljer att visa fem stycken som som jag tror är kanske mest intressanta för det är då uppe från vänster så har vi uppvärmningen. Ja, uppvärmningen sköter systemet. Sen har vi varmvattnet som sköts utav optisystemet. Sen har vi fäktarifferna och vi har spotpriset. Och jag ska snart nämna sollelen men först har jag spotpriset. 96 gånger per dygn hanterar systemet gasa och bromsa så att säga. eh uppvärmningen. Ehm och effekttariferna kommer jag alldeles snart på nästa bild förklara upp till hanterar också. Ni som sitter med solel som jag Ja. Eh, egenanvändningen av solel går till så att den går in genom opti och värmer huset när värmebehov föreligger eller när varmvattenproduktion föreligger. Så går energin från solcellerna in i värmepumpen istället för ut på nätet och kanske då säljs till ett oförmåligt pris så går det in i våran utrustning, vårt värmebatteri. Eh, och jag tycker väldigt skönt att det är jag som väljer komfort och besparing i Firap. Det är ingen annan som gör det. Jag avhänder mig inte det utan det är jag som husägare som styr det här. Och det gör man i appen då. Och det föres in på appen som ser ut som till höger. Finns väldigt mycket funktioner för den som är tekniskt intresserad. Ehm men jag tror att vi alla i det här mötet kommer titta på 24 krors eh delen här. Alltså uppe till vänster så har vi besparing. Varje morgon när jag vaknar så ser jag hur många kronor sparade OPT mig igår? Hur många kronor sparade doktor mig igår på värmepumpen? Och nu i januari februari så har det legat på runt 30 kr i i i min i mitt hus som som ni har sett hur det ser ut. 30 spänn per dag och så kan man börja räkna vad det ger på årsbasis. Eh ni ser att jag har 22 grader också inne då. Det finns massor med funktioner men poängen är här nu att det är besparingen som man kommer titta på tror jag. Man är topp avit man gör inställningar och det här kan man justera över tid. Ehm och sen kanske många med mig tycker att det är väldigt skönt att det är en teknik som styr det här till 96 elpriser och effektar i för stä för mig själv. Det går ju knappt att göra detta själv manuellt utan det är en teknologi som sköter det eh hos oss. För den som gillar kontroll på lite mer granulär detaljerad nivå så väljer jag ändå visa hur appen ser ut. Vår styrning. Om vi hänger med här nu så ser vi till vänster hur styrningen jobbar under ett dygns timmar och ni ser att det blir grönt och det blir rött ibland. Och det är precis så systemet jobbar att det gasar och bromsar när er priset är högt. Eh och då tar vi stannar här där på natten klockan fyra till sex så var det lägre elpris. Det ser ni på grafen. Och då gasar min värmepumpa upp lite värme i värmebatteriet. Billigt. Och sen går vi in i en röd period. Då stängs pumpen av. Men jag har fortfarande värme kvar i huset för värmebatteriet levererar och fungerar. Och sen kommer en period som vi inte gör någonting för vi vid lunch går in i en gasperiod. Vi värmer upp och sen bromsar vi igen. Ett typiskt dygn i optisk värld. pågår bakom kulisserna utan att jag egentligen behöver bry mig, men för den intresserade så så tittar man här inne hur det fungerar då. Ehm, vi springer vidare. Vad kan fira betyda för dig ekonomiskt? Det vore starkt att säga vad alla kan spara i pengar. Så jag har givit ett spann. Ehm, beroende på hur ditt hus ser ut och var du bor i landet etcetera så spelar många faktorer in. Men jag tror ni kan räkna med mellan 6 och 14.000 kr i lägre elkostnad på på uppvärmning av varmvatten. Själv räknar med nio 9 10.000. Jag ligger mitt i någonstans. Nu pratar jag inte solcellerna och batterierna för det är tillkommande besparingar i mitt fall och er som har liknande utrustning. Jag pratar om värmepumpen nu. 6 till 14.000 kr per år. Ganska trevliga pengar som tickar in. Det minimerar mina effektoppar på värme, alltså förakade effektoppar från värmesystemet, bärgvärmepumpen. Det minimeras med hjälp utav optin. Och jag får en optimering eller maximering av solceller och batterier också. Eh, vilket jag återkommer till alldeles snart för jag tror att några av er sitter med solceller och batterier. Och jag behåller komforten över både liksom inställningar och temperatur och allt sånt där. Så det jag har allting i min hand. Eh, nu kommer vi till det här med effektoppar då lite lite till för jag vet att många av oss är intresserade av det. Till vänster så är det det är en schematisk bild över hur det skulle kunna se ut i mitt hus då. 14 kwatt klockan 18. Allt är igång egentligen. Nästan allting igång. Inget kul. Skulle bli svindyrt. Jag ligger idag på 6 kwatt som ni såg i början. Men det skulle kunna sett ut så där. Med optisk hjälp så tar jag mig till den högra. Jag alltså Optis stänger ju av värmeproduktionen klockan 18 under en förutsättning. Det är att det finns tillräckt med värme i ditt hus. Det kommer inte att bli för kallt för då stängs det inte av för då den dagen kan vi inte sänka din effekter för värme är prioriterat. Men finns det utrymme att sänka lite grann, stänga av pumpen lite grann ja då gör den det och så blir inte effektoppen så belastande och stor. Det är precis här det funkar. Varje dag, varje vecka, året ut och då får vi lägre effektariffer från från värmepunten. Tycker jag är ganska trevligt att ha med sig. Eh, det ser ofta ut så här vid 18 att allt till och med elbilen dras igång eh matlagningen och så där. Men ehm yes, många sitter med solceller och jag ska bara försöka få bort en liten bild från skärmen så så att jag ser bättre. Det här är en typanläggning för övrigt aningen större än min egen. Jag har 9 kW alltså 9000 watt på taket. Men jag skulle nog säga att ett Sverigesnitt ligger runt 10 kW på taket. Det vi ser med OPT är att man ökar egenanvändningen av sollel och och det det är alltså det som produceras och säljs till inte säljs upp till nätet utan går in i mitt hus. egenanvändningen den ök med optim räkna låt då säg 35 % eller säg 40 % mitt i det blir 1600 kwtimmar per år eh om jag har ett normalt beteende det vill säga att använd ungefär hälften av producerade el använder jag in i kåen resten säljer jag ut på nätet det är ett normalt beteende. Det kan avvika men det är ett normalt beteende. har de 50 % och så ökar det med 35 45 %. Det är pengar 2500 kr på den delen. Och då kommer ju optisk styrning in här att det värmer vattnet när solen lyser för då är den energin billigare än att köpa och så upp till flyttar värmen till billiga timmar vilket faktiskt kan vara när solen skiner i mars eller februari. Just nu har vi en sån situation att det är kallt ute men solen skiner ren i februari och då flyttas produktionen av värme och vatten till en sån timme på dagen och så minskar driften under dyra timmar. Så att det här är kul och bra för oss med solceller. Några av oss sitter säkert med batterier också så jag tänker det kan jag inte helt runda heller. Ehm, jag har själv batterier och min investering ser ni på högst upp här. Ganska normalt tror jag. Jag köpte den för ett och ett halvt år se. Batteripriserna har väl gått ner något men det var 85.000 kr och det ger mig en intäkt 2025 på 12.000 kr. Återbetalningstiden landar på ungefär sju år. Batterierna i mitt fall har en livslängd på 12 till 15 år. Det har med laddcykler och grejer att göra men de har en begränsad livstid i varje fall. Låt säga 15 då men de begränsad livstid. Opti då om jag skulle köpa den så ligger det på 5000 kr just nu. Det är med en besparing på 9 10.000 kr och en avbetalning på åtta månader istället för sju år. Så här är ju intressant att veta. Sitter jag där och ska investera batterier eller har jag nu värmebatteriet nästan färdigt? Jag behöver något som styr mitt varmebatteri. Ja, jag skulle kanske då satsa på opti som som steg ett och sen batterier i steg två. Jag gillar mina batterier men det är en ganska dyr investering och det är inte en dyr investering. Men jag vill också skicka med till er som har batterier att bli inte ledsna för det för jag blev jätteglad när jag konstaterar att det finns ingen konflikt mellan batterier och opty. Det ser ni längst ner. Jag får en intäkt på 15 kr per dag. Det fick jag före optisk tid. Jag får det fortfarande. Opt tillkommer med 30 kr per dag. Summa 45. Så det finns ingen konflikt mellan de här två systemen utan 1 + 1 blir i det här fallet två. Så har ni batterier så bör ni ändå fundera på OPTI för det kommer öka eran dagliga besparing. Yes, det är den delen. Eh, ska börja sammanfatta lite grann att eh som jag försökte förmedla så har elmarknaden förändras kraftigt de senaste fem åren och den som sitter still kommer inte bli en vinnare. Så kraft är det när det gäller att spara pengar utan här kräver att man tänker till och gör lite aktivitet. Behöver inte vara krångligt, men man behöver göra någonting. Att sitta still blir man inte en vinnare på den nya elmarknaden. Jag vill skicka med att tänk komfort och kontroll och ekonomi. Ehm, vi vill ha komfort. Vi bor i ett kallt land. Det ska inte bli kallt och det blir det inte heller. Man vill vara topp av kunna styra med hjälp av till exempel appens kontroll och göra inställningar. Och sen ekonomin är säkert jätteviktig för oss alla i mötet. skapa lägre eller generera lägre elkostnader, runda slash minska effektopparna, försökt nå en snabb återbetalning. Det tycker jag att det ger. Eh, den sista punkten vill jag stannat till vid, eh, de senaste åren har ju elpriset gått väldigt mycket upp och ner. Vi kommer säkert ihåg 2022, 2023, flera av oss då det var extremt höga, ännu högre än 2025,26. Det är högt nu, men det har varit ännu högre. Men så här utrustning är ju ganska eh försäkrad mot framtida eh jobbiga extrema prisningar. Då kan jag sitta där lite lugnare också eh när den dagen kommer om den gör det. &gt;&gt; Och där mina vänner var webbinariet klart för den här gången. Är det så att du har några frågor angående det som Stefan precis har pratat om så är du varmt välkommen att kontakta oss. Vi hoppas att vi hörs och ses i nästa webbinar. Ha det fint.
