# Kunskapsbas: Effira OPTi – Maximera värdet av batteri och solceller

**Källa:** YouTube-webbinar  
**URL:** https://youtu.be/bX9L6Ffqk5g  
**Talare:** William, Stefan  
**Språk:** Svenska  

---

## Transkript

Hej William på fyra här. Du kommer alldeles strax att få se ett inspelat webbinar där jag och min kollega Stefan pratar om OPTI, solceller och batterier och hur alla dessa hänger ihop. Jag hoppas att du kommer få nytta av det och har ni några frågor så är du varmt välkomna att höra av er till mig efteråt. Ha det fint. Nu lämnar jag över till mig själv och Stefan. &gt;&gt; Varmt välkomna. Eh, idag så ska vi visa hur just du kan sänka din elräkning inte till hösten utan faktiskt redan idag. Eh, och det vi pratar om det är inte bara solceller och batterier utan hur du använder det du redan har. Fast mycket smartare. Och med oss idag så har vi Stefan som är energisparexpert här på. Eh, och det här det här är inte bara ett teori utan i Stefans eget hus har det gått ungefär så här. Man har gått från 85.000 kr per år i elkostnad till cirka 16.000. Det är alltså över 80 % lägre elkostnader. Och det är precis den här typen av resultat som vi ska bryta ner idag och vad som faktiskt gör skillnaden. Så Stefan, hur är 80 % ens möjligt? Ja, eh tack eh och eh kul att det är så många som är med i webbinariet idag så här på lunchen att vi får prata med er och eh förhoppningsvis delge lite handfasta tips som ni kan ta med direkt efter detta webbinar som är nu på lunchen. Jag har ju hållit på med den här resan 85 till 16.000 i i några år. Eh, men de på senare år har mycket av besparingen ni ser ute till vänster har åstadkommit de senaste åren men annars har flyttade vi in 2010. Vi har bgvärmepump och vi har solceller och allt det där. Jag kommer prata lite grann om det men det är inte det vi ska fokusera på idag utan vi ska fokusera på något helt annat. Det är att ni som är med här idag liksom jag och William vi har redan mycket av det som behövs. Vi brukar säga 95 % av det vi behöver för att ta oss ner på elräkningen. Det har vi redan. 95 %. Och då syftar vi på två saker. Värmepumpen och ert hus. Värmepumpen och ert hus. Då går det att göra massor med det för att ta sig ner eh kraftigt i i i elräkningen så att säga att minska den. Jag brukar vara med och prata på olika sammankomster eh mässor, energiscener och så vidare och i olika tidningar. Eh jag tycker det här är jättekul och jag brinner för det och jag vill del med delge lite tips till oss alla här idag. Eh, i Fra Energy som bör i ett webinar så vill vi i vara fall skicka med en sida om vad vi är företag så att ni och sen ska vi fokusera på handfasta tips därefter eh i detta webinar. eh stationerade i Halmstad och vi har ursprunget från värmepumpsbranschen. Eh vi gör egentligen någonting som är väldigt enkelt eller det det är väldigt svårt att utföra men det är väldigt enkelt och det är så här ni vi har våra hus, vi har våra värmepumpar och de kan man liksom använda smartare för att sänka sin elkostnad med. Alltså värmepumpen och vi har huset. Man behöver egentligen inte ha solceller. Man behöver egentligen inte ha batterier. Nu kommer det här webbinariet att hantera både solceller och eh batterier. Absolut. Men ni sitter på en guldgruva kära eh deltagare. Ni har huset, ni har värmepumpen. Låt de bli smarta och spara på elräkningen. Kort och gott handlar om att använda elpriset. Det finns effekttariffer, men det finns också elpriser att förhålla sig till. Och dagens pumpare förhåller sig inte vanligtvis till elpriser och effekttariffer. Men det kan de göra och då sparar man pengar. Ska prata om det idag. Och allt det här blir bara möjligt tack vare egentligen två saker. Värmepumpen och huset. Och de skapar värmebatteriet som det står där. Värmebatteriet kommer vi prata om idag. Huset, väggarna, golvet, taket. Allt skapar en form utav värmebatteri. Där tar oss ner på elkostnaderna och det bibehåller komforten. Många brukar fråga mig, Stefan, har du 17 grader hemma? Nej, svarar jag. Vi har 22. Vi har aldrig haft under 21 grader. Eh, vi håller mellan 21 och 22 grader. Alltså det ska vara enkelt och man ska ha bibollen komfort när man pysslar med sånt här att att så för att det jag tror inte så många av oss tycker det är jättekul att att eh hålla på manuellt och styra saker eller att ha väldigt kallt hemma. Man vill ha komfort och det är min och vår devis på fyra. Så d idag då i webbinariet, hur sänker elkostnaderna direkt? Jag läste i morse, artikeln kom igår, ni kanske har läst den själva, men det var en spaning från en energiexpert om elpriserna i Sverige kommande kvartal. Det var ju inte jätteroligt. eh omvärldsfaktorer som krig driver upp energipriser också elpriser och närmre faktorer så som vårt eget land där det faktiskt saknas lite vatten i magasinen för vattenkraft ser inte så bra ut heller vilket pekar mot tre till sex månader framåt med höga elpriser och volatila elpriser. Höga elpriser och volatila elpriser. Det det det det kanske blir ett annorlunda år på grund av omvärld och eh avsaknand nederbörd. Annorlunda år när det gäller elpriser. Det vill bara skicka med det så att det är väl en liten spaning kommande halvår. Jag lovar att vi ska prata om det här med batteri. Behöver du verkligen ett batteri eller inte? Eh, batteri kan vara bra, men jag kan redan nu säga att det kanske är så att ett batteri inte ska vara den första investeringen du gör i ditt hus. Eh, och det har med ekonomisk payoff att göra. Jag har själv batteri, älskar batteriet, men det kanske inte är den första ekonomiskt eh, så att säga baserade beslutet ska vara. Solceller har jag, flera av er idag vet vi har solceller. Vi har fått in såana frågor. Jag kommer visa hur Opti hjälper er att öka solcellsavkastningen. Eh, vi pratar värmebatteri och så får ni några tips som ni kan ta med direkt eh klockan ett så att säga efter webbinariet. Vi skickar oss rakt in i i Hetgröten och eh jag är ganska säker på att många av oss idag här i detta webbinar inte känner till att 3/4 75 % av husets elräkning av husets elräkning kommer från två saker. Varmvatten och värme. Varmvatten och värme står för upp till 75 % av ett normal normalvillas elräkning. Det är hislykt. Det är väldigt mycket. Men vi bor i ett nordligt beläget kallt land där av dessa siffror vi behöver varmvatten och värme. Det vill säga vad vad ger det här till dig och mig som lyssnar nu? Jo, ska vi sänka våran elräkning så är det den vinröda och den röda. Alltså uppvärmning och tappattet. Det är de grejerna vi skall peta på om jag får uttrycka det så. de vi ska bry oss om att eh justera eh när de när de så att säga optimerar dem så att de köper el på rätt tillfälle när det är billig el. Jag kommer tillbaks till det här snart då. Vi ska lägga mindre fokus på de gula. Frys, disk, torktumlare. Jag tror att många av oss tänker att där ska jag starta diskmaskinen på natten när det är billigt. Ja, men gör det också då, men börja inte där. Börja med värme och eh varmvatten för då kommer det märkas snabbare i plånboken. Belysning kan vi nästan skita i om jag får använda det ordet. Strunta i belysning. Eh, det är klart om det har hallogenlampor som drar väldigt mycket då kan det vara värt att stänga av dem någon gång. Men annars de flesta av oss har leddlampor och det är inga pengar att prata om som man sparar på att släcka släcka lampor egentligen utan tänk de röda områdena, varmvatten och vatten. Så vi tar med oss den här nu genom webbinariet. 75 % källan är för ett vattenfall så det är ingenting som jag har kokat upp själv där utan det är ett genomsnittligt svenskt hushåll på 20.000 kwim per år. Då kommer vi in lite så här värmepumpen. Jag älskar värmepumpar. Vårt företag älskar värmepumpar. Det är fantastiskt att man kan hälla in kwilwatt i en värmepump och få ut kanske 3 till 5 kW. Det är egentligen det processen gör i värmepumpen. In med en mindre mängd energi, ut med en större mängd energi. Så funkar inte ett elelement hörni, utan så funkar en värmepump. Med det sagt, utan att bli för teknisk, värmepumpar är väldigt effektiva och bra eh för oss. Sparar på energi, för vår privata plånbok och för landets elnät. Superbra. Men de är jäkligt osmarta. De är väldigt osmarta när det kommer till att de är noll kopplade till elnätets förutsättning, alltså elpriset nivå eller effekttariffer. De bryr sig inte om det och de är inte byggda för bryr sig om det. Det finns en del värmepumpar om en liten andel som bryr sig om det. Om du köper en väldigt ny modern värmepum då kan du koppla den till elnätet. Men annars gör de inte det. De startar när de behöver det. När returtemperaturen på vattnet från golvslingorna är tillräckligt kallt, då måste det upp med värme. Eller när det är en viss temperatur utomhus, då måste vi producera värme. Så tänker värmepumpen helt blind för elpriset. Och då tänker alltså då är det ju så här, då kan man ju göra en smartness i det här utan att det blir kallt i huset. För ni och jag bor inte i tält. Vi bor i hus, hyfsat normala hus. Någon kanske bor i ett hus som är väldigt bra isolerat. Någon kanske bor i något som är mindre bra isolerat. Men det är inte ett tält. Det är ett hus som kan spara värmen som du bygger upp. Du kan alltså tillfälligt i minuterar eller varför halvtimme till några timmar ska jag säga pausa eller stänga av din värmepump. Pausa eller stänga av den för värmen finns kvar i ditt hus. Och stänger du av i rätt tillfälle med hjälp av teknik då sparar du stora pengar. Det är det det här handlar om. Och innan vi kommer in lite mer på varmeepum så måste vi också ha med oss det här med elprisens fluktuation. Ehm det varierar jättekraftigt elpriset över dygnet. Här ser vi midnatt till midnatt från vänster till höger. Gröna låga områden till vänster nattetid. Elpriset är lågt. Sen någonstans på morgonen 6x s nio så sticker det iväg och blir rött. Och där ser vi skillnaden ett till fem. Då kanske någon tycker att nu har Stefan tagit i ett till fem. Nej, det har jag inte gjort. Vi har sett ett till åtta i närtid. En krona på natten, 8tta spänn på dagen. Det är inga orimliga nivåer det här som vi har på skärmen. Och då är det klart från 17 att om jag kan få min värmepump och förövrigt billaddning gäller ju samma sak. Kan jag ladda den när det är grönt istället för rött? Ja, men bra. Då sparar jag ju förhållandet ett till fem på kostnaden. En normal dusch kan kosta 3 kr eller 13 eller en timmes uppvärmning kan kosta fem eller 25 kr. Det är bara att välja. Det är egentligen så det det här funkar med med med värmebatteriet. Och då tänker vi nu, okej, var 17 ska jag värma klockan 00 midnatt och sen stänga av till Röda Piken? Nej, man kan dra ner på värmepumpens hastighet och jobb och man kan göra det klockan fyra, klockan fem, klockan sex, det vill säga strax innan den röda peaken kommer. Och då är era och mitt hus så väl beskaffade att de inte blir kalla på en gång. De blir extremt liten temperaturfluktuation. Det är ett levande bevis på våra kunder. Jag vet att flera av er som sitter är våra kunder och det blir en ganska liten fluktuation inomhustemperatur som man egentligen inte märker. Därmed så sparar man stora pengar. Gör det. Låt pumpen jobba på natten. Stäng av den då när det är morgon när alltd är dyrt. Sen kan jag jobba på dagen igen när det är en krona och så stängs den av ett tag på kvällen. Det här är lite grovt förklarat hur teknologin i OPTI funkar med gasa och bromsa, grönt och rött. Jag vill att vi ska ha med oss det för att om ni förstår den här då förstår ni också potentialen ekonomiskt att spara pengar. Men det går inte bara att stänga av en värmepump utan man måste också ha eh det vi säger ett batteri, ett värmebatteri, alltså sitt hus. Nu pratar jag inte ett termiskt batteri som kan stå i ert garage som det gör hemma hos mig utan jag pratar huset, golvet, väggarna, taket, eh elementen. Allt det här utgör en form utav termiskt batteri. Det lagrar värme de gröna perioderna som vi sa. Och sen så tar man tillbaks värmen där de röda perioderna är det säga dyrt. Man stänger av den där värmepumpen på bilden de facto när det är rött och då kommer värmen ändå att vara halstrad i huset och så sparar vi tråkiga kronor på på att värma vid fel tillfälle. Så att egentligen eh köp elen är den vill och använd när den är dyr. Och för att göra det här som vi har på bilden så behöver ni inte ha ett eh alltså ett batteri som ni har köpt utan ni har ert hus. Jag har mitt hus, ni är ert hus. Ni har värmepump, jag har värmepump. Det som behövs är optisk styrenheten som sitter lite bildligt här på väggen då då som är smartnessen i att koppla din pump till varmemarknaden, förlåt elmarknaden. Eh, och då kommer vi vidare i det dagens tema lite grann det här med värmebatteri och och och solceller. Eh, det är faktiskt så roligt att man kan konstatera att ett normalt hus, en normal villa är att jämföra med ett 10 kwattimmars batteri. Vad menar jag nu tänker vi? Jo, ditt och mitt hus, givet att det är normalt kan absorbera energi motsvarande 10 kwtimmar per dygn. Det är rätt mycket. Så att idag är ett normalt hem, alltså köper du ett batteri och ställer i garaget då brukar de vara mellan 6 7 kwattimmar upp till kanske 15 kwattimmar. Själv har jag 16 kwattimmar. Du kan köpa större anläggningar men ett normalt stort batteri 10 12 kwattimmar. Okej. Det det kan man ju köpa va? Men du har ju redan ett tänker jag. Det är här på bilden ditt hus. Börja med det som jag snart kommer visa att det är mer ekonomiskt fördelaktigt att börja med det du har. Värmepumpen och huset och huset är 10 kwattimmar. Och vän av vordning och undrar nu kanske så här, vadå kan man göra det här 365 dagar per år? Nej, det kan man inte. Eh, det är inte lika 10 det är inte 10 kwtimmar varje dag. Därför att när det är juni till exempel och det är 25 grader ute, då kan vi inte säga att det är 10 kwattimmar. Därför då har vi inte samma värmebehov som vi har i till exempel oktober eller i i mars. Det är kallt i mars och oktober och i januari ännu mer. Så att över årets sett så är det 10 kwattimmar. Förlåt 200 dagar gånger 10 kwtimmar det blir 2000 kwattimma per år. Jag hade kunnat ta det gånger 365 så det blir 3650. Men jag tycker det är oskönt och osant för det är inte lika stor potential i ditt och mitt batteri i juni som det är under övriga delen av året. Men snittmässigt 200 dagar gång 10 flattimmar 2000 kwimmar. Nu kanske det blir abstrakt de här 2000 men jag vill sätta in i ett sammanhang. Tänk den där bilden med priserna som jag klippt in, grönt och rött. Nu är det ju så här att de där 2000 kwtimmarna kan du och jag välja att köpa när det är rött eller när det är grönt. Jag kommer välja när det är grönt och du kommer välja när det är grönt. Att köpa de kilattimmarna billigt, det är det det här handlar om. Så att köpa de så billigt som möjligt när det är grönt tack vare husets förmåga att absorbera värmen. Sen hur mycket pengar jag kan ge. Ja, jag har skrivit 6 till 14.000 för där ligger ni kunder någonstans. Själv ligger jag mitt i på 10.000 kr på ett år. Eh, 10.000 kr. Finns säkert de som kan spara mindre och mer. Jag vill inte säga exakt vad du kommer spara för det är så många förutsättningar som spelar in. Men det spelar inte, alltså jag valde ju OPTI för att jag känner att jag är framtidssäkrad. Det det är min värmepump modern. Den blev uppkopplad till elnätet och jag sparar 9 10.000 kr per år på elen. Det tycker jag är tillräckligt trevligt för mig då. Eh, jag hoppas det är det för flera av er som redan är kunder, ni som funderar på att bli kunder, att det det är en ganska stor besparingspotential i då. Eh, vi går vidare nu. Vi ska ju prata solceller också kopplat till OPTI. Och om vi börjar titta till vänster nu då så är det, jag ska först säga vad det inte är innan jag säger vad det är för något. Det är alltså inte en kurva som visar hur solen skiner eh eh över årets månader. Eh det hade varit dumt. Eh det här är alltså en kurva som visar när är det optimalt för mig med Opti koppla det till solcellerna eller alltså den är kopplad hela tiden men när är solcellerna ger mest pf som opty? Ja mars april maj. Sen går det ner juni, juli, augusti går det ner och sen går det upp igen. September, oktober. Och varför är det så här? Jo, för det finns inget värmebehov i juni och juli. Trots att solen skinar jättemycket där så är det inte juni juli som du kommer få störst payoff utav OPTI utan det är nu mars. Jag ser det på min E4 app. Jag får jättebra Pfina solcellers överproduktion går in i värmepumpen som värmer huset som värmer varmvattnet egentligen med gratis el som som är överproduktion som hade sålts ut till ett lågt försäljningspris till tillbaks till elnätet eller till och med håll i er nu till ett negativt pris för det kommer hända 2026 att elpriset kommer vara negativt. Det var det ungefär 20 gånger i SE3området under förra året. 20 dagar med negativa elpriser. Det ser ut att bli minst 20 dagar detta år. Den osköna känslan att det minuspriser kan man lite grann skaka av sig nu när du har optgener från solcellerna in i ditt hus. Och då är vi tillbaks till höger. Har man inte opt så ligger Sverigesnittet på 25 till 30 % egen användning av solcellerna. Nu i Sverigesnittet då ökade ganska kraftigt om du optig upp till en 45 % 50 % kanske för några av oss tack var det jag beskrev att värma vattnet och att värma huset företrädesvis nu mars, april, maj och sen september, oktober, november men även om det lyser i december. Men då lyser inte solen så mycket det vet ju ni som också solceller. Det vet väl för alla förövrigt att det inte lyser så mycket sol i december. Men påtagde för oss med solceller att december är inte liksom solcellsmån nummer ett, snarare nummer 12. Eh, så att med det sagt, det är superbra besparingar i appen för oss med solceller redan nu i mars. Ett exempel, 10 kW, det tog jag utifrån min egen anläggning på 9,6 kW, 32 paneler på taket. Jag får in 1600 1700 extra kwatttimmar per år. eller får in. Jag använder 1600 till 1700 fler kilowattimmar på år tack vare min optikoppling till solcellerna. Det är bara sätta ett värde på det som ni kan räkna ut själva egentligen. Säg att ni ligger på 1500 då så tar ni det gånger elhandel och elöverföringsavgift. Det får ni räkna ut själva vad det är. Men det den kan ju vara allt ifrån en krona och uppåt. Ehm en krona kanske upp till två upp till 3 kr per kilattimme och så tar ni det gånger 1500 då så har ni en besparing på en gång. på tusentals kronor bara på att man använder överskottsproduktionen mycket smartare. Yes. Nu tittar vi också på fysiska, om man får säga då riktiga batterier. Vi har pratat värmebatteri som är vårt hus hittills. Nu pratar vi batterier. Sådana man ställer i i i garaget eh eller utomhus eller på annat lämpligt ställe. Eh, siffrorna är högst eh korrekta, högst riktiga för det är mina egna siffror och jag vet faktiskt precis vad jag har för intäkter och vad jag mina saker har kostat. Jag har 16,4 kimmars batteri. Vi har stödtjänster via Checkwatt för den som vet vad det är. Annars kan vi ta det i frågestunden sen. De kostar ungefär 75.000 kr och jag får en eh ekonomisk effekt kallar jag för. Det är ersättning och besparing ihop på 12.000 kr per år. 12.000 år. Du ger en återbetalningstid på sex, sju år. Ganska trevligt. Det är inte jättekort, det är inte jättelångt, men i varje fall det det är liksom där någonstans det ligger. Sju, åtta år skulle jag nog våga påstå till och med. Ehm, säg sju år. Optir då som inte behöver något batteri, den kostar 7.000. Ger en besparing som är nästan lika stor som batterierna per år. Och vi hamnar på en återbetalstid som är ja, under ett år. sä att den skulle vara två år i värsta fall eller ner till 0,6 0,5 år där någonstans pendlar det. Det är runt ett år. Det är det jag menade tidigare här i webbenar med att det kanske är så att vanliga batterier inte är det första du skaffa av ekonomiska orsaker. Sen kan det vara andra orsaker som gör att man vill ha ett batteri. Som jag till exempel som är lite nördig och tycker att det är väldigt kul med batterier och kunna laga mat på elkraft från batterierna istället för från gridden. Absolut. Men men ekonomiskt är det ganska svårt att försvara det som ett första beslut. Det fick jag kämpa med hemma. Eh, sen finns det några här i webbinaret som redan har fysiska batterier. Titta på nedersta punkten er titta på då för det är ju mitt case. Jag har ju alltså batterier. De lagrar el och det lagrar värmehuset. De kompletterar varandra. Det finns inte någon kannibaliseringseffekt mellan de här två. Viktigt. Så att jag får alltså ut januari februari fick jag ut 30 kr per dag på opti. 30 kr per dag. Alltså sparing på elkostnader. 30 spänn per dag. Och batterierna gav faktiskt bara 15 kr per dag. Men min poäng är som jag vill förmedla är att lägga ihop de där två så har du 45 kr. Det finns ingen kannibalisering på dem. Så sitter du där med batterier så är även då OPTI ett väldigt bra komplement. Eh, det är väl egentligen det jag skulle vilja förmedla liksom att det är ett bra komplement och det ger ett plus är faktiskt två här. 1 + 1 är inte 1,5 utan det är faktiskt två. Så det separata värdar till batterier så vida att de liksom har sina intäkter och besparingar individuellt och du lägger ihop dem per dag. Eh, bra. Eh, där var vi. Förlåt. Så det här är ju är mitt hus som några av er har sett förut på bilder. Eh, det går att göra väldigt mycket på kostnaderna då då. Det det är väl det vi vill förmedla här. Och eh det jag har gjort mest av eller det jag har gjort mest då det som har gjort störst nytta är de två förstnämndar. Det är bärgvärme och det är smart värmestyrning. Bergvärme och smart värmestyrning har tagit ner mig störst mest utav de 85.000 till de 16.000 krna. Bärvärme var för mig, ni har kanske ran bärvärme. Jag hade inte det. Så för mig var då bärvärmet viktig viktig investering. Och och ni kanske sitter i ett annat scenario då kanske OPTI är ett för er nästa steg eller soulceller. Det går att göra väldigt mycket då. Sen vill jag slå ett slag för elavtalet på kvartsprisnivå. Eh, eftersom ni nu är ganska säker på att ni kommer, många av er har OPTI, flera av er kommer skaffa det. Därmed hanterar du 75 % av energiåtgången i ditt hus om du är opty. Och då kan du känna dig trygg med ett kvartsprisat avtal. Hade du inte haft opty och låtit de 75 %en leva sitt egna liv så att säga, pumpen kör när den vill. Ja, men då börjar det bli lite kan vara lite farligt av ett kvartsprisvtal. Eh, farligt utifrån att det kan driva kostnader. Men om du ser till att du laddar elbilen på rätt tid och att du har en en en optis som styr ditt värme, din värme och ditt vatten, då är du ganska hemma så att säga. Safe på att ha ett kvartsbis elavtal. Och varför vill du ha det? Jo, tillbaks till rött och grönt som vi pratade om. du vill köpa där billig el och använda när den är dyr. Så att kombon kvartspris och opti är ganska trevlig och ganska det gör jag gör det ganska skyddad mot de här fluktuationerna heltvis. Det blir till och med en fördel för det att det flukturerar för du kan ju spara ännu mer pengar då. Ehm okej vi kommer in här nu på Opti som produkt en sida här bara. Så det här är appen till vänster. Det står 24 kröer där. Varje morgon när jag vaknar så tittar jag min app. Hur mycket sparade OP igår? Och och det kommer ni också göra. Det kommer flukturera. Ehm, förra veckan så var det ett snitt på ungefär 20 kr per dag i min i mitt hus. 20 spänn per dag. Det kan vara 18 eller 30 hos dig som lyssnar. Jag vet inte. Det beror på vad man har för hus och vad man för vad man bor i detta land. Det är ganska enkelt att få en överblick. Sen finns det massor med funktioner i appen som man kanske är olika intresserad av beroende på vad man har för intressen. Men det är ganska enkelt att se till exempel fick frågor i i webbinariet i morse om om OPTI startar och stoppar värmepumpen frekventare eller inte och då är svaret att Opti faktiskt startar och stoppar din värmepump mer sällan än om du inte har Opty. Och det kan ju för er som då kanske känner att ja men är det risk för att värmepumpen slits med optid? Svaret är tvärtom. Därför att det kommer du se i appen att den startar och stoppar färre gånger per dygn. Så de delar i din värmepump som är känsliga för start och stopp kommer att utsättas mindre för start och stopp än alltså när du har opty än när du inte har Opti. Kan vara en sak som är bra att känna till för alla också. Ehm och det fungerar med med vattenbuna värmepumpar, inte luft luft utan vattenbuna värmepumpar. Vi har bärvärme och deras systrar och syskon som så att säga som är sjövärme, jordvärme och så vidare. Alltså värmepumpar. Sen har vi frånluftsvärmepumpar funkar det med och luftvattenvärmepumpar. Så att det är väldigt många pumpar i detta avlångand som som fungerar med OPT. Och vill man veta exakt så kan man fråga oss eller titta på vår sajt som visar just din modell passar. Men tänk ungefär 90 93 94 % av pumparna färge eh funkar med våran teknologi. Värmepumpen styrs efter elpriset. Det var för mig viktigt varje fall. Jag hoppas det kan vara det för er också att eran så att säga om man får säga dumma värmepump som inte pratade eller kopplades till elpriserna nu helt plötsligt gör det. Det gjorde ju min 15 år gamla NIBE i mitt fall väldigt modern då eh genom optti. Jag snackar med elpriserna. Vi flyttar förbrukningen till billiga timmar pratade vi om. Sänker elkostnad utan påverkar komforten. Jag har 22 grader. Mellan 21 och 22 grader har vi hela tiden. Eh solel för oss med solceller jättevärdefullt. Inte minst 2026 när de här låga dagspriserna mellan 9 och 15 9 och 16 på dagen kommer att vara låga. kanske till och med minuspriser på elen toppen ofte då och sen är batterier är jättestor skillnad på per alltså värdet per invester krona återigen inget fel på batterier men tänk efter vad ni behöver göra först opt ett vanligt batteri så att säga och sen en ganska snabb ptid då på på optim skriver 12 månader det där ligger där någonstans. &gt;&gt; Så det var allt vi hade för den här gången. Är det så att ni har några frågor så kan ni ta och gå in på våran hemsida på f4edig.com eller.se och läsa mer om hur OPTI fungerar och hur den skulle kunna fungera för just dig. Det är även det här också som ni kan ta och chatta med oss eller be oss att ringa upp er eller ta och meilla in. Det går bra vilket som. Jag hoppas att ni tyckte om detta och att vi ses i nästa webbinar.
